---
title: [1일차] 비트캠프 웹개발 교육
author: Joonhoe Kim
date: 2023-11-14 23:00:00 +0900
categories: [Bitcamp, Web, Dev-Ops]
tags: [TIL]
pin: true
math: true
mermaid: true
image:
  path: /commons/devices-mockup.png
  lqip: data:image/webp;base64,UklGRpoAAABXRUJQVlA4WAoAAAAQAAAADwAABwAAQUxQSDIAAAARL0AmbZurmr57yyIiqE8oiG0bejIYEQTgqiDA9vqnsUSI6H+oAERp2HZ65qP/VIAWAFZQOCBCAAAA8AEAnQEqEAAIAAVAfCWkAALp8sF8rgRgAP7o9FDvMCkMde9PK7euH5M1m6VWoDXf2FkP3BqV0ZYbO6NA/VFIAAAA
  alt: -
---

# 클라우드 기반 웹 데브옵스 프로젝트 개발자 교육 과정 (5기)

- 비트캠프 엄진영 강사님 (https://github.com/eomjinyoung/)
- 훈련기관 : 네이버클라우드주식회사
- 기간: 2023-11-14 ~ 2024-5-22
- 남은 일자 : **_128_** 일 ( 1/129 )

# 1일(2023-11-14, 화)

## 소프트웨어 유형별 특징을 설명할 수 있는가?

> 시스템 소프트웨어와 어플리케이션 소프트웨어 두 유형으로 나눌 수 있습니다.
> 시스템 소프트웨어는 하드웨어를 제어하며 저수준 언어로 주로 작성됩니다. OS와 Driver, Embedded Software 등이 시스템 소프트웨어입니다.
> 어플리케이션 소프트웨어는 특정 작업을 수행하기 위한 소프트웨어입니다. 흔히 사용하는 메모장, 포토샵, 브라우저 등이 모두 어플리케이션 소프트웨어입니다.

소프트웨어는 `컴퓨터  프로그램과  관련된  문서와  데이터들의  집합` 이다. `소프트웨어  유형`은 두 가지로 분류할 수 있다. `시스템  소프트웨어`와 `어플리케이션  소프트웨어`로 나누는 것이다.

시스템 소프트웨어
: 시스템 소프트웨어는 하드웨어를 제어하기 위한 소프트웨어이다.

어플리케이션 소프트웨어
: 어플리케이션 소프트웨어는 특정 목적을 수행하기 위한 소프트웨어이다.

예시
: 시스템 소프트웨어의 예시로는 OS, Driver, Embedded 가 있고, 어플리케이션 소프트웨어는 메모장, 포토샵, 온라인 게임, 웹 브라우저 등이 있다.

특징
: 시스템 소프트웨어는 하드웨어를 직접적으로 제어해야 한다. 그런데 하드웨어의 제어는 성능이 매우 중요하다. 그래서 시스템 소프트웨어를 개발할 때는 저급 언어를 주로 쓴다. C, 어셈블리어가 대표적인 예시이다. **_어플리케이션 소프트웨어는 흔히 ‘응용 소프트웨어’ 혹은 ‘어플리케이션’ 이라고 불리는데,_** 전자는 한국어로 번역한 것이고 후자는 ‘소프트웨어’를 빼고 줄여 부르는 것이다. 정확한 명칭은 Application Software 가 맞다.

Application Software의 유형 분류는 아래 웹 애플리케이션 아키텍처에 대한 체크리스트에서 다룬다.

## 웹 애플리케이션 아키텍처와 구동 원리를 간단히 설명할 수 있는가?

> 웹 애플리케이션 아키텍처는 애플리케이션 아키텍처 중 하나입니다.
> 클라이언트가 웹 브라우저를 통해 애플리케이션을 구동하는 방식을 웹 애플리케이션이라고 합니다.
> 구동 원리: 웹 애플리케이션은 클라이언트가 웹 서버에 JavaScript, HTML, CSS 파일을 요청하고 웹 서버가 응답한다. (자바기준으로 웹 애플리케이션 서버에서 서블릿 컨테이너를 통해 처리된 자바 애플리케이션의 결과 또한 응답한다.)

웹 애플리케이션 아키텍처는,

: 1)클라이언트가 웹 브라우저를 통해 서버에 요청을 주고, 2)서버는 클라이언트 웹 브라우저에 응답을 주어서
그 요청과 응답에 따라 구동되는 애플리케이션의 구동 방식을 말한다.

<p>

그 구동원리는,
: HTML, CSS, JS 등의 정보는 웹 서버가 클라이언트에게 전송해줘서 클라이언트의 브라우저로 실행하며 (CSR, Client Side Rendering)
Java 기준으로는 서블릿 컨테이너를 통해 처리한 자바 애플리케이션의 결과를 클라이언트에게 전달해주는 것이다. (SSR, Server Side Rendering)

_위 문장을 정확히 이해하려면 우선 아키텍처에 대해서 먼저 정의를 내려야 한다._

아키텍처의 정의
: ‘하나의 서비스가 어떻게(구성, 동작 원리 등) 동작이 된다’라는 것을 표현하는 말이다.

애플리케이션 소프트웨어의 아키텍처는 아래와 같은 순서로 등장했다. (왼쪽이 먼저 등장)

`Stand Alone Application Software` >> `Client - Server Application` >> `Web Application` 순으로 아키텍처가 등장해왔다.

먼저 특정 업무를 수행하기 위해 **_개별 컴퓨터에서 단독적으로 실행되는 애플리케이션_** 이 개발되었다. 이것이 **_스탠드얼론 아키텍처_** 를 가진 애플리케이션이다. 이 방식은 다른 컴퓨터와 통신하는 것이 불가능했다. 그래서 다음 등장한 것이 **_클라이언트-서버 아키텍처_** 이다. **_하나 혹은 다수의 클라이언트와 서버가 통신하는 형태_** 의 구동 방식을 가진 애플리케이션이 등장한 것이다. 그런데 클라이언트-서버 아키텍처는 단점이 있었다. 해당 소프트웨어를 설치하지 않으면 서버와 통신할 수 없었다. WWW(World Wide Web)이 출현하고, 클라이언트는 브라우저만 있다면 다른 프로그램의 설치 없이 웹 서버와 통신이 가능했다. 여기서 **_웹 애플리케이션 아키텍처_** 가 발생하게 된다. 웹 서버, 애플리케이션 서버를 가진 서버가 클라이언트에게 웹 애플리케이션을 제공하게 된 것이다.
